III

Si les temps revenaient, les temps qui sont venus!...
    Car l'Homme a fini, l'Homme a joué tous les rôles.
    Au grand jour, fatigué de briser des idoles,
    Il ressuscitera, libre de tous ses dieux,
    Et, comme il est du ciel, il scrutera les cieux.
    L'idéal, la pensée invincible, éternelle,
    Tout le dieu qui vit sous son argile charnelle
    Montera, montera, brûlera sous son front.
    Et quand tu le verras sonder tout l'horizon,
    Contempteur des vieux jougs, libre de toute crainte,
    Tu viendras lui donner la rédemption sainte.
    Splendide, radieuse, au sein des grandes mers
    Tu surgiras, jetant sur le vaste Univers
    L'Amour infini dans un infini sourire;
    Le Monde vibrera comme une immense lyre
    Dans le frémissement d'un immense baiser...

    --Le Monde a soif d'amour: tu viendras l'apaiser,
    Ô splendeur de la chair! ô splendeur idéale!
    Ô renouveau d'amour, aurore triomphale
    Où, courbant à leurs pieds les dieux et les héros,
    Callypige la blanche et le petit Éros
    Effleureront, couverts de la neige des roses,
    Les femmes et les fleurs sous leurs beaux pieds écloses!



    IV


    Ô grande Ariadnè, qui jettes tes sanglots
    Sur la rive, en voyant fuir là-bas, sur les flots,
    Blanche sous le soleil, la voile de Thésée,
    Ô douce vierge, enfant qu'une nuit a brisée,
    Tais-toi! Sur son char d'or bordé de noirs raisins,
    Lysios, promené dans les champs phrygiens
    Par les tigres lascifs et les panthères rousses,
    Le long des fleuves bleus rougit les sombres mousses.
    Zeus, taureau, sur son cou berce comme une enfant
    Le corps nu d'Europè, qui jette son bras blanc
    Au cou nerveux du dieu frissonnant dans la vague;
    Il tourne lentement vers elle son œil vague;
    Elle laisse traîner sa pâle joue en fleur
    Au front de Zeus; ses yeux sont fermés; elle meurt
    Dans un divin baiser, et le flot qui murmure
    De son écume d'or fleurit sa chevelure.
    Entre le laurier rose et le lotus jaseur,
    Glisse amoureusement le grand Cygne rêveur,
    Embrassant la Léda des blancheurs de son aile;
    Et, tandis que Cypris passe, étrangement belle,
    Et, cambrant les rondeurs splendides de ses reins,
    Étale fièrement For de ses larges seins
    Et son ventre neigeux brodé de mousse noire,
    Héradès le Dompteur, qui comme d'une gloire,
    Fort, ceint son vaste corps de la peau du lion,
    S'avance, front terrible et doux, à l'horizon!...
    Par la lune d'été vaguement éclairée,
    Debout, nue et rêvant dans sa pâleur dorée
    Que tache le flot lourd de ses longs cheveux bleus,
    La Dryade regarde au ciel silencieux...
    Dans la clairière sombre, où la mousse s'étoile,
    La blanche Séléné laisse flotter son voile,
    Craintive, sur les pieds du bel Endymion,
    Et lui jette un baiser dans un pâle rayon...
    La Source pleure au loin dans une longue extase...
    C'est la Nymphe qui rêve, un coude sur son vase,
    Au beau jeune homme blanc que son onde a pressé...
    Une brise d'amour dans la nuit a passé...

    Et, dans les bois sacrés, dans l'horreur des grands arbres,
    Majestueusement debout, les sombres marbres,
    Les dieux, au front desquels le bouvreuil fait son nid,
    Les dieux écoutent l'Homme et le Monde infini.

    [Mai 1870.]