L'HOMME JUSTE

(fragment)

    ..............................................

    Le Juste restait droit sur ses hanches solides:
    Un rayon lui dorait l'épaule; des sueurs
    Me prirent: «Tu veux voir rutiler les bolides?
    Et, debout, écouter bourdonner les flueurs
    D'astres lactés, et les essaims d'astéroïdes?

    «Par des farces de nuit ton front est épié,
    Ô Juste! Il faut gagner un toit. Dis ta prière,
    La bouche dans ton drap doucement expié;
    Et si quelque égaré choque ton ostiaire,
    Dis: Frère, va plus loin, je suis estropié!»

    Et le Juste restait debout, dans l'épouvante
    Bleuâtre des gazons après le soleil mort:
    «Alors, mettrais-tu tes genouillères en vente,
    Ô Vieillard? Pèlerin sacré! barde d'Armor!
    Pleureur des Oliviers! main que la pitié gante!

    «Barbe de la famille et poing de la cité,
    Croyant très doux: ô cœur tombé dans les calices,
    Majestés et vertus, amour et cécité,
    Juste! plus bête et plus dégoûtant que les lices!
    Je suis celui qui souffre et qui s'est révolté!

    «Et ça me fait pleurer sur mon ventre, ô stupide,
    Et bien rire, l'espoir fameux de ton pardon!
    Je suis maudit, tu sais! je suis soûl, fou, livide,
    Ce que tu veux! Mais vas te coucher, voyons donc,
    Juste! Je ne veux rien à ton cerveau torpide.

    «C'est toi le Juste, enfin, le Juste! C'est assez!
    C'est vrai que ta tendresse et ta raison sereines
    Reniflent dans la nuit comme des cétacés,
    Que tu te fais proscrire et dégoises des thrènes
    Sur d'effroyables becs-de-cane fracassés!

    «Et c'est toi l'œil de Dieu! le lâche! Quand les plantes
    Froides des pieds divins passeraient sur mon cou,
    Tu es lâche! Ô ton front qui fourmille de lentes!
    Socrates et Jésus, saints et justes, dégoût!
    Respectez le Maudit suprême aux nuits sanglantes.»

    J'avais crié cela sur la terre, et la nuit
    Calme et blanche occupait les cieux pendant ma fièvre.
    Je relevai mon front: le fantôme avait fui,
    Emportant l'ironie atroce de ma lèvre...
    --Vents nocturnes, venez au maudit! Parlez-lui,

    Cependant que silencieux sous les pilastres
    D'azur, allongeant les comètes et les nœuds
    D'univers, remuement énorme sans désastres,
    L'Ordre, éternel veilleur, rame aux cieux lumineux
    Et de sa drague en feu laisse filer les astres!

    Juillet 1871.