III

La veille du grand Jour, l'enfant se fait malade.
    Mieux qu'à l'Église haute aux funèbres rumeurs,
    D'abord le frisson vient,--le lit n'étant pas fade,--
    Un frisson surhumain qui retourne: «Je meurs...»

    Et, comme un vol d'amour fait à ses sœurs stupides,
    Elle compte, abattue et les mains sur son cœur,
    Les Anges, les Jésus et ses Vierges nitides,
    Et, calmement, son âme a bu tout son vainqueur.

    Adonaï!...--Dans les terminaisons latines,
    Des cieux moirés de vert baignent les Fronts vermeils
    Et, tachés du sang pur des célestes poitrines,
    De grands linges neigeux tombent sur les soleils!--

    Pour ses virginités présentes et futures
    Elle mord aux fraîcheurs de ta Rémission,
    Mais plus que les lys d'eau, plus que les confitures,
    Tes pardons sont glacés, ô Reine de Sion!


    IV

    Puis la Vierge n'est plus que la vierge du livre:
    Les mystiques élans se cassent quelquefois...
    Et vient la pauvreté des images, que cuivre
    L'ennui, l'enluminure atroce et les vieux bois;

    Des curiosités vaguement impudiques
    Épouvantent le rêve aux chastes bleuités,
    Qui s'est surpris autour des célestes tuniques,
    Du linge dont Jésus voile ses nudités.

    Elle veut, elle veut, pourtant, l'âme en détresse,
    Le front dans l'oreiller creusé par les cris sourds,
    Prolonger les éclairs suprêmes de tendresse,
    Et bave...--L'ombre emplit les maisons et les cours.

    Et l'enfant ne peut plus. Elle s'agite, cambre
    Les reins et d'une main ouvre le rideau bleu
    Pour amener un peu la fraîcheur de la chambre
    Sous le drap, vers son ventre et sa poitrine en feu...


    V

    À son réveil,--minuit,--la fenêtre était blanche
    Devant le sommeil bleu des rideaux illunés;
    La vision la prit des candeurs du dimanche.
    Elle avait rêvé rouge. Elle saigna du nez.

    Et se sentant bien chaste et pleine de faiblesse
    Pour savourer en Dieu son amour revenant,
    Elle eut soif de la nuit où s'exalte et s'abaisse
    Le cœur, sous l'œil des cieux doux, en les devinant;

    De la nuit, Vierge-Mère impalpable, qui baigne
    Tous les jeunes émois de ses silences gris;
    Elle eut soif de la nuit forte où le cœur qui saigne
    Écoule sans témoin sa révolte sans cris.

    Et faisant la victime et la petite épouse,
    Son étoile la vit, une chandelle aux doigts,
    Descendre dans la cour où séchait une blouse,
    Spectre blanc, et lever les spectres noirs des toits.


    VI

    Elle passa sa nuit sainte dans des latrines.
    Vers la chandelle, aux trous du toit coulait l'air blanc,
    Et quelque vigne folle aux noirceurs purpurines,
    En deçà d'une cour voisine, s'écroulant.

    La lucarne faisait un cœur de lueur vive
    Dans la cour où les cieux bas plaquaient d'ors vermeils
    Les vitres; les pavés puant l'eau de lessive
    Souffraient l'ombre des murs bondés de noirs sommeils...