SOLEIL ET CHAIR

I


    Le Soleil, le foyer de tendresse et de vie,
    Verse l'amour brûlant à la terre ravie.
    Et, quand on est couché sur la vallée, on sent
    Que la terre est nubile et déborde de sang,
    Que son immense sein soulevé par une âme
    Est d'amour comme Dieu, de chair comme la femme,
    Et qu'il renferme, gros de sève et de rayons,
    Le grand fourmillement de tous les embryons.


    Et tout croît, et tout monte!


                                     Ô Vénus, ô déesse!
    Je regrette les temps de l'antique jeunesse,
    Des satyres lascifs, des faunes animaux,
    Dieux qui mordaient d'amour l'écorce des rameaux
    Et dans les nénuphars baisaient la nymphe blonde.
    Je regrette les temps où la sève du monde,
    L'eau du fleuve, le sang rose des arbres verts
    Dans les veines de Pan mettaient un univers;
    Où le sol palpitait, vert, sous ses pieds de chèvre;
    Où, baisant mollement le clair syrinx, sa lèvre
    Modulait sous le ciel le grand hymne d'amour;
    Où, debout sur la plaine, il entendait autour
    Répondre à son appel la Nature vivante;
    Où les arbres muets, berçant l'oiseau qui chante,
    La terre, berçant l'homme, et tout l'Océan bleu
    Et tous les animaux, aimaient, aimaient en Dieu.
    Je regrette les temps de la grande Cybèle,
    Qu'on disait parcourir, gigantesquement belle
    Sur un grand char d'airain, les splendides cités:
    Son double sein versait dans les immensités
    Le pur ruissellement de la vie infinie.
    L'Homme suçait, heureux, sa mamelle bénie,
    Comme un petit enfant, jouant sur ses genoux.
    Parce qu'il était fort, l'Homme était chaste et doux.


    Misère! maintenant il dit: Je sais les choses,
    Et va, les yeux fermés et les oreilles closes.
    Et pourtant, plus de dieux! plus de dieux! l'Homme est roi,
    L'Homme est dieu! Mais l'Amour, voilà la grande Foi!
    Oh! si l'homme puisait encore à ta mamelle,
    Grande mère des dieux et des hommes, Cybèle!
    S'il n'avait pas laissé l'immortelle Astarté
    Qui jadis, émergeant dans l'immense clarté
    Des flots bleus, fleur de chair que la vague parfume,
    Montra son nombril rose, où vint neiger l'écume,
    Et fit chanter, déesse aux grands yeux noirs vainqueurs,
    Le rossignol aux bois et l'amour dans les cœurs!


    II


    Je crois en toi, je crois en toi, divine mère,
    Aphroditè marine!--Oh! la route est amère,
    Depuis que l'autre dieu nous attelle à sa croix.
    Chair, marbre, fleur, Vénus, c'est en toi que je crois!
    Oui, l'Homme est triste et laid, triste sous le ciel vaste;
    Il a des vêtements, parce qu'il n'est plus charte,
    Parce qu'il a sali son fier buste de dieu
    Et qu'il a rabougri, comme une idole au feu,
    Son corps olympien aux servitudes sales!
    Oui, même après la mort, dans les squelettes pâles
    Il veut vivre, insultant la première beauté!
    Et l'idole où tu mis tant do virginité,
    Où tu divinisas notre argile, la Femme,
    Afin que l'homme pût éclairer sa pauvre âme
    Et monter lentement, dans un immense amour,
    De la prison terrestre à la beauté du jour,
    La Femme ne sait plus même être courtisane!
    --C'est une bonne farce! Et le monde ricane
    Au nom doux et sacré de la grande Vénus.