LES VENDEURS DU TEMPLE

I

    Il est par les faubourgs un ramas de maisons
    Dont les murs verts ont l'air de suer des poisons,
    Et dont les pieds baignés d'eau croupie et de boue
    Passent en puanteur l'odeur de la gadoue.
    Rien n'est plus triste à voir, dans ce vilain Paris,
    Entre le ciel tout jaune et le pavé tout gris,
    Que ne sont ces maisons laides et rechignées.
    Les carreaux y sont faits de toiles d'araignées;
    Le toit pleure toujours comme un œil chassieux;
    Les murs, bâtis d'hier, semblent déjà tout vieux,
    Pas un seul pan d'aplomb, pas une pierre égale,
    Ils sont tous bourgeonnés, pleins de lèpre et de gale,
    Pareils à des vieillards de débauche pourris,
    Ruines sans grandeur et dignes de mépris.
    Un bâton, comme un bras que la maigreur décharne,
    Un lange sale au poing sort de chaque lucarne.
    Ce ne sont sur le bord des fenêtres que pots,
    Matelas à sécher, guenilles et drapeaux,
    Si que chaque maison, dépassant ses murailles,
    A l'air d'un ventre ouvert dont coulent les entrailles.

    Des hommes vivent là, dans leur fange abrutis;
    Leurs femmes mettent bas, et leur font des petits
    Qui grouillent aussitôt sous les pieds de leurs pères,
    Comme sous un fumier grouille un nœud de vipères.
    Dans la plus noire ordure, au milieu des ruisseaux,
    On les voit barboter, pareils à des pourceaux;
    On les voit scrofuleux, noués et culs-de-jattes,
    Comme un crapaud blessé qui saute sur trois pattes,
    Descendre en trébuchant quelque roide escalier
    Ou suivre tout en pleurs un coin de tablier.
    D'autres, en vagissant d'une bouche flétrie,
    Sucent une mamelle épuisée et tarie,
    Et les mères s'en vont chantant d'une aigre voix
    Un ignoble refrain en ignoble patois.
    Quant aux hommes, ils sont partis à la maraude;
    A peine verrez-vous quelque fiévreux qui rôde,
    Le corps entortillé dans un pâle lambeau,
    Plus jaune et plus osseux qu'un mort sous le tombeau.
    Aucun soleil jamais ne dore ces fronts hâves,
    Nul rayon ne descend en ces affreuses caves,
    Et n'y jette à travers la noire humidité
    Un blond fil de lumière aux chauds jours de l'été.
    Une odeur de prison et de maladrerie,
    Je ne sais quel parfum de vieille juiverie
    Vous écœure en entrant et vous saisit au nez.
    Des vivants comme nous sont pourtant condamnés
    A respirer cet air aux miasmes méphitiques,
    Ainsi qu'en exhalaient les Avernes antiques.
    Les belles fleurs de mai ne s'ouvrent pas pour eux,
    C'est pour d'autres qu'en juin les cieux se font plus bleus;
    Ils sont déshérités de toute la nature,
    Pour apanage ils n'ont que fange et pourriture.
    Ces hommes, n'est-ce pas, ont le sort bien mauvais?
    Tout malheureux qu'ils sont, moi pourtant je les hais,
    Et si j'ai fait jaillir de ma sombre palette,
    Avec ses tons boueux cette ébauche incomplète,
    Certes, ce n'était pas dans le dessein pieux
    De sécher votre bourse et de mouiller vos yeux.
    Dieu merci! je n'ai pas tant de philanthropie,
    Et je dis anathème a cette race impie.


II

    Entrez dans leurs taudis. Parmi tous ces haillons,
    Vous verrez s'allumer de flamboyants rayons.
    Moins l'aile et le bec d'aigle, ils sont en tout semblables
    Aux avares griffons dont nous parlent les fables,
    Et veillent accroupis, sans cligner leurs yeux verts,
    Sur de gros monceaux d'or de fumier recouverts.
    Pour y chercher de l'or ils vous fendraient le ventre;
    Pour l'or ils perceraient la terre jusqu'au centre,
    Ils iraient dans le ciel, de leurs marteaux hardis,
    Arracher vos clous d'or, portes du paradis,
    Et pour les faire fondre en leurs cavernes noires,
    Anges et chérubins, ils vous prendraient vos gloires.

    Non que l'or soit pour eux ce qu'il serait pour nous,
    Un moyen d'imposer ses volontés à tous,
    Et de faire fleurir sa libre fantaisie
    Comme un lotus qui s'ouvre au chaud pays d'Asie.
    L'or, ce n'est pas pour eux des châteaux au soleil,
    Un voyage lointain sous un ciel plus vermeil,
    Un sérail à choisir, de belles courtisanes
    Baignant de noirs cheveux leurs tempes diaphanes,
    Des coureurs de pur sang, une meute de chiens,
    Une collection de grands maîtres anciens,
    L'impérial tokay, côte à côte en sa cave,
    Avec les pleurs de Christ sur leur natale lave.
    L'or, ce n'est pas pour eux la clef de l'idéal,
    L'anneau de Salomon, le talisman fatal,
    Qui, forçant à venir les démons et les anges,
    Fait les réalités de nos rêves étranges.
    Ils aiment l'or pour l'or: c'est là leur passion;
    Le seul bonheur pour eux, c'est la possession;
    Comme un vieil impuissant aime une jeune fille,
    Quoiqu'ils n'en fassent rien, ils aiment l'or qui brille.
    Et voudraient sous leurs dents, pour grossir leur trésor,
    Pouvoir, comme Midas, changer le pain en or.

    Les choses de ce monde et les choses divines,
    Les plus grands souvenirs, les plus saintes ruines,
    Ils ne respectent rien et vont détruisant tout.
    Ils jettent sans pitié dans le creuset qui bout,
    Avec leurs cercueils peints et dorés, les momies
    Des générations dans le temps endormies.
    Ils brûlent le passé pour avoir ce peu d'or
    Qu'aux plis de son manteau les ans laissaient encor.
    Chandeliers de l'autel, vases du sacrifice,
    Ouvrages merveilleux pleins d'art et de caprice,
    Cadres et bas-reliefs aux fantasques dessins,
    L'ange du tabernacle et les châsses des saints,
    Les beaux lambris d'église et les stalles sculptées
    Gisent au fond des cours à pleines charretées;
    Pour cuire leur pâture ils n'ont pas d'autre bois
    Que des débris d'autel et des morceaux de croix.
    C'est un bûcher doré qui chauffe leur cuisine,
    Cependant qu'accroupie au coin du feu Lésine,
    Les yeux caves, le teint plus pâle qu'un citron,
    Tourne un maigre brouet au fond d'un grand chaudron.
    L'épine de son dos est collée à son ventre,
    Son épaule est convexe et sa poitrine rentre,
    Elle a des sourcils gris mêlés de longs poils blancs;
    Comme un bissac de pauvre, à chacun de ses flancs
    Sa mamelle s'allonge et passe la ceinture;
    On peut compter les fils de sa robe de bure,
    Et, quoiqu'elle soit riche à payer vingt palais,
    Ses manches laissent voir ses coudes violets;
    Elle claque du bec comme fait la cigogne,
    Et, quand elle remue et vaque à sa besogne,
    On entend ses os secs à chaque mouvement,
    Comme un gond mal graissé, rendre un sourd grincement.