ESTIENNE DE KNOBELSDORFF.

Salle de réception du diable.
      _Don Juan_, ch. x, st. 81.


    Quand il voit le soleil, déchirant le nuage,
    De splendides rayons illuminer sa cage,
    Et comme un lion d'or secouer, dans le bleu
    Qui se fait à l'entour, sa crinière de feu,
    L'aigle prisonnier bat avec son aile forte
    Les lourds barreaux de fer tant qu'il se tue ou sorte.
    --Mon âme est faite ainsi: dans mon corps en prison,
    Elle cherche à son vol un plus large horizon;
    Quand sur elle d'en haut la sainte Poésie
    Abaisse son regard, de grands désirs saisie,
    Elle voudrait surgir jusqu'au clair firmament
    Afin d'y respirer largement, librement,
    Entre la terre et Dieu, bien par delà les nues
    Et les plaines d'azur, régions inconnues,
    L'air limpide, l'air vierge, où jamais souffle humain
    Ne passe, où l'ange seul retrouve son chemin;
    Car elle manque d'air, mon âme, dans ce monde
    Où la presse en tous sens de son étreinte immonde
    Une société qui retombe au chaos,
    Du rouge sur la joue et la gangrène aux os!
    Il lui faudrait des monts aux cheveux blancs de neige,
    De grands rochers à pic, trônes géants où siége,
    Ayant pour marchepied le vertige et l'effroi,
    La majesté muette et sombre du grand Roi.
    Il lui faudrait la voix du tonnerre qui roule
    Ses mugissements sourds comme des bruits de foule;
    Le torrent qui bondit entre les rocs qu'il fond,
    Se tord comme un damné dans l'abîme sans fond,
    Jette ses forts abois qu'on entend d'une lieue,
    Et, tout échevelé, semble la pâle queue
    Du cheval de la mort au livre de saint Jean.
    Il lui faudrait au soir la lune voyageant,
    Non sur l'angle des toits, mais sur les cimes grêles
    Des sapins déployant leurs bras comme des ailes,
    Les arêtes des pics et les tours du manoir
    De leurs fronts ardoisés découpant le ciel noir.
    --Elle n'a pas cela, mon âme, non pas même
    L'humble petit coteau, la campagne qu'elle aime,
    Le vallon frais et creux, les sveltes peupliers
    Dont la bise de nuit berce les fronts pliés,
    La chaumière des bois, poussant en bleus nuages
    Son filet de fumée à travers les feuillages,
    Et dont le toit moussu porte sur son velours
    Des fleurs tous les printemps, des pigeons tous les jours;
    Le jardin et son puits que festonne une vigne,
    Où, des choux à propos interrompant la ligne,
    Se pavane un rosier que votre main sema;
    Asile calme et vert comme en peint Hobbéma,
    Où les chuchotements dont est fait le silence
    Troublent seuls du rêveur la douce somnolence!
    Non pas même cela: mais la ville aux cent bruits
    Où de brouillards noyés les jours semblent des nuits,
    Où parmi les toits bleus s'enchevêtre et se cogne
    Un soleil terne et mort comme l'œil d'un ivrogne;
    Des tuyaux hérissant le faîte des maisons
    Que bat la pluie à flots dans toutes les saisons,
    Une fumée ardente et de couleur de rouille
    Traînant ses longs anneaux sur le ciel qu'elle souille,
    Les murs repeints à neuf, ou noircis par le temps,
    Jaunes, rouges et verts, semblables aux tartans
    Des montagnards d'Écosse, et les vieilles églises
    Au sein de la vapeur dressant leurs flèches grises,
    Et leurs longs arcs-boutants inclinés de façon
    Qu'on croirait à les voir des côtes de poisson;
    Puis le peuple grouillant, qui se heurte et se rue,
    Fashionables musqués, gueux à mine incongrue,
    Grisettes au pied leste, au sourire agaçant,
    Beaux tilburys dorés comme l'éclair passant,
    Charrettes, tombereaux, ouvrant avec leurs roues,
    Comme des nefs dans l'onde, un sillon dans les boues;
    --De l'or et de la fange.--Incroyable chaos,
    Babel des nations, mer qui bout sans repos,
    Chaudière de damnés, cuve immense où fermente,
    Vendange de la mort, une foule écumante,
    Haillons troués à jour comme un crible, où le vent
    Glisse apportant la fièvre et le trépas souvent;
    Brocarts d'or et d'argent roides de pierreries,
    Des yeux cernés et bleus, des figures flétries,
    Du pain dur que l'on mange à la sueur du front,
    Oisifs de leurs deux mains frappant leur ventre rond;
    Perpétuel contraste, éternelle antithèse,
    Paris, la bonne ville, ou plutôt la mauvaise,
    Longs grincements de dents et beaux concerts. Voilà!
    --Cependant moi, poëte et peintre, je vis là.

1831.