VIII

La limace baveuse argente la muraille
    Dont la pierre se gerce et dont l'enduit s'éraille;
    Les lézards verts et gris se logent dans les trous,
    Et l'on entend le soir sur une note haute
    Coasser tout auprès la grenouille qui saute,
    Et râler aigrement les crapauds à l'œil roux.
    --Aussi, pendant les soirs d'hiver, la nuit venue,
    Surtout quand du croissant une ouateuse nue
    Emmaillotte la corne en un flot de vapeur,
    Personne,--non pas même Eisenbach le ministre,--
    N'ose passer devant ce repaire sinistre
         Sans trembler et blêmir de peur.


IX

    De ces dehors riants l'intérieur est digne:
    Un pandémonium! où sur la même ligne,
    Se heurtent mille objets fantasquement mêlés.
    --Maigres chauves-souris aux diaphanes ailes,
    Se cramponnant au mur de leurs quatre ongles frêles,
    Bouteilles sans goulot, plats de terre fêlés,
    Crocodiles, serpents empaillés, plantes rares,
    Alambics contournés en spirales bizarres,
    Vieux manuscrits ouverts sur un fauteuil bancal,
    Fœtus mal conservés saisissant d'une lieue
    L'odorat, et collant leur face jaune et bleue
         Contre le verre du bocal!


X

    Véritable sabbat de couleurs et de formes,
    Où la cruche hydropique, avec ses flancs énormes,
    Semble un hippopotame, et la fiole au grand cou,
    L'ibis égyptien au bord du sarcophage
    De quelque Pharaon ou d'un ancien roi mage;
    Ivresse d'opium et vision de fou,
    Où les récipients, matras, siphons et pompes,
    Allongés en phallus ou tortillés en trompes,
    Prennent l'air d'éléphants et de rhinocéros,
    Où les monstres tracés autour du zodiaque,
    Portant écrit au front leur nom en syriaque,
         Dansent entre eux des boléros!


XI

    Poudreux entassement de machines baroques
    Dont l'œil ne peut saisir les contours équivoques,
    Et de bouquins, sans titre en langage chrétien!
    Tohu-bohu! chaos où tout fait la grimace,
    Se déforme, se tord, et prend une autre face;
    Glace vue à l'envers où l'on ne connaît rien,
    Car tout est transposé. Le rouge y devient fauve,
    Le blanc noir, le noir bleu; jamais sous une alcôve
    Smarra n'a dessiné de fantômes plus laids.
    C'est la réalité des contes fantastiques,
    C'est le type vivant des songes drôlatiques;
         C'est Hoffmann, et c'est Rabelais!