NOTRE-DAME

I

    Las de ce calme plat, où, d'avance fanées,
    Comme une eau qui s'endort, croupissent nos années;
    Las d'étouffer ma vie en un salon étroit,
    Avec de jeunes fats et des femmes frivoles
    Échangeant sans profit de banales paroles;
    Las de toucher toujours mon horizon du doigt.

    Pour me refaire au grand et me rélargir l'âme,
    Ton livre dans ma poche, aux tours de Notre-Dame,
        Je suis allé souvent, Victor,
    A huit heures, l'été, quand le soleil se couche,
    Et que son disque fauve, au bord des toits qu'il touche,
        Flotte comme un gros ballon d'or.

    Tout chatoie et reluit; le peintre et le poëte
    Trouvent là des couleurs pour charger leur palette,
    Et des tableaux ardents à vous brûler les yeux;
    Ce ne sont que saphirs, cornalines, opales,
    Tons à faire trouver Rubens et Titien pâles;
    Ithuriel répand son écrin dans les cieux.

    Cathédrales de brume aux arches fantastiques,
    Montagnes de vapeurs, colonnades, portiques,
        Par la glace de l'eau doublés;
    La brise qui s'en joue et déchire leurs franges
    Imprime, en les roulant, mille formes étranges
        Aux nuages échevelés.

    Comme pour son bonsoir, d'une plus riche teinte
    Le jour qui fuit revêt la cathédrale sainte,
    Ébauchée à grands traits à l'horizon de feu;
    Et les jumelles tours, ces cantiques de pierre,
    Semblent les deux grands bras que la ville en prière,
    Avant de s'endormir, élève vers son Dieu.

    Ainsi que sa patronne, à sa tête gothique
    La vieille église attache une gloire mystique
        Faite avec les splendeurs du soir;
    Les roses des vitraux en rouges étincelles
    S'écaillent brusquement, et comme des prunelles
        S'ouvrent toutes rondes pour voir.

    La nef épanouie, entre ses côtes minces,
    Semble un crabe géant faisant mouvoir ses pinces.
    Une araignée énorme, ainsi que des réseaux
    Jetant au front des tours, au flanc noir des murailles,
    En fils aériens, en délicates mailles,
    Ses tulles de granit, ses dentelles d'arceaux.

    Aux losanges de plomb du vitrail diaphane,
    Plus frais que les jardins d'Alcine ou de Morgane,
        Sous un chaud baiser de soleil,
    Bizarrement peuplés de monstres héraldiques,
    Éclosent tout d'un coup cent parterres magiques
        Aux fleurs d'azur et de vermeil.

    Légendes d'autrefois, merveilleuses histoires
    Écrites dans la pierre, enfers et purgatoires
    Dévotement taillés par de naïfs ciseaux;
    Piédestaux du portail, qui pleurent leurs statues,
    Par les hommes et non par le temps abattues,
    Licornes, loups-garous, chimériques oiseaux;

    Dogues hurlant au bout des gouttières, tarasques,
    Guivres et basilics, dragons et nains fantasques,
        Chevaliers vainqueurs de géants,
    Faisceaux de piliers lourds, gerbes de colonnettes,
    Myriades de saints roulés en collerettes
        Autour des trois porches béants,

    Lancettes, pendentifs, ogives, trèfles grêles
    Où l'arabesque folle accroche ses dentelles
    Et son orfévrerie ouvrée à grand travail,
    Pignons troués à jour, flèches déchiquetées,
    Aiguilles de corbeaux et d'anges surmontées,
    La cathédrale luit comme un bijou d'émail!


II

    Mais qu'est-ce que cela? Lorsque l'on a dans l'ombre
    Suivi l'escalier svelte aux spirales sans nombre,
        Et qu'on revoit enfin le bleu,
    Le vide par-dessus et par-dessous l'abîme,
    Une crainte vous prend, un vertige sublime
        A se sentir si près de Dieu!

    Ainsi que, sous l'oiseau qui s'y perche, une branche,
    Sous vos pieds, qu'elle fuit, la tour frissonne et penche,
    Le ciel ivre chancelle et valse autour de vous.
    L'abîme ouvre sa gueule, et l'esprit du vertige,
    Vous fouettant de son aile, en ricanant voltige
    Et fait au front des tours trembler les garde-fous.

    Les combles anguleux, avec leurs girouettes,
    Découpent, en passant, d'étranges silhouettes
        Au fond de votre œil ébloui,
    Et dans le gouffre immense où le corbeau tournoie,
    Bête apocalyptique, en se tordant aboie
        Paris éclatant, inouï!

    Oh! le cœur vous en bat: dominer de ce faîte,
    Soi, chétif et petit, une ville ainsi faite;
    Pouvoir d'un seul regard embrasser ce grand tout;
    Debout, là-haut, plus près du ciel que de la terre,
    Comme l'aigle planant, voir au sein du cratère,
    Loin, bien loin, la fumée et la lave qui bout!

    De la rampe, où le vent par les trèfles arabes,
    En se jouant, redit les dernières syllabes
        De l'hosanna du séraphin,
    Voir s'agiter là-bas, parmi les brumes vagues,
    Cette mer de maisons dont les toits sont les vagues;
        L'entendre murmurer sans fin!

    Que c'est grand! que c'est beau! les frêles cheminées,
    De leurs turbans fumeux en tout temps couronnées,
    Sur le ciel de safran tracent leurs profils noirs,
    Et la lumière oblique aux arêtes hardies,
    Jetant de tous côtés de riches incendies,
    Dans la moire du fleuve enchâsse cent miroirs

    Comme en un bal joyeux un sein de jeune fille
    Aux lueurs des flambeaux s'illumine et scintille
        Sous les bijoux et les atours,
    Aux lueurs du couchant l'eau s'allume, et la Seine
    Berce plus de joyaux, certes, que jamais reine
        N'en porte à son col les grands jours.

    Des aiguilles, des tours, des coupoles, des dômes
    Dont les fronts ardoisés luisent comme des heaumes,
    Des murs écartelés d'ombre et de clair, des toits
    De toutes les couleurs, des résilles de rues,
    Des palais étouffés où comme des verrues
    S'accrochent des étaux et des bouges étroits!

    Ici, là, devant vous, derrière, à droite, à gauche,
    Des maisons! des maisons! le soir vous en ébauche
        Cent mille avec un trait de feu!
    Sous le même horizon, Tyr, Babylone et Rome,
    Prodigieux amas, chaos fait de main d'homme
        Qu'on pourrait croire fait par Dieu!