SPLEEN

Pluviôse, irrité contre la vie entière,
  De son urne à grands flots vers un froid ténébreux
  Aux pâles habitants du voisin cimetière
  Et la mortalité sur les faubourgs brumeux.

  Mon chat sur le carreau cherchant une litière
  Agite sans repos son corps maigre et galeux;
  L'âme d'un vieux poète erre dans la gouttière
  Avec la triste voix d'un fantôme frileux.

  Le bourdon se lamente, et la bûche enfumée
  Accompagne en fausset la pendule enrhumée,
  Cependant qu'en un jeu plein de sales parfums,

  Héritage fatal d'une vieille hydropique,
  Le beau valet de coeur et la dame de pique
  Causent sinistrement de leurs amours défunts.
  J'ai plus de souvenirs que si j'avais mille ans.

  Un gros meuble à tiroirs encombré de bilans,
  De vers, de billets doux, de procès, de romances,
  Avec de lourds cheveux roulés dans des quittances,
  Cache moins de secrets que mon triste cerveau.
  C'est une pyramide, un immense caveau,
  Qui contient plus de morts que la fosse commune.
  --Je suis un cimetière abhorré de la lune,
  Où comme des remords se traînent de longs vers
  Qui s'acharnent toujours sur mes morts les plus chers.
  Je suis un vieux boudoir plein de roses fanées,
  Où gît tout un fouillis de modes surannées,
  Où les pastels plaintifs et les pâles Boucher,
  Seuls, respirent l'odeur d'un flacon débouché.

  Rien n'égale en longueur les boiteuses journées,
  Quand sous les lourds flocons des neigeuses années
  L'ennui, fruit de la morne incuriosité,
  Prend les proportions de l'immortalité.
  --Désormais tu n'es plus, ô matière vivante!
  Qu'un granit entouré d'une vague épouvante,
  Assoupi dans le fond d'un Saharah brumeux!
  Un vieux sphinx ignoré du monde insoucieux,
  Oublié sur la carte, et dont l'humeur farouche
  Ne chante qu'aux rayons du soleil qui se couche.

  Je suis comme le roi d'un pays pluvieux,
  Riche, mais impuissant, jeune et pourtant très vieux,
  Qui, de ses précepteurs méprisant les courbettes,
  S'ennuie avec ses chiens comme avec d'autres bêtes.
  Rien ne peut l'égayer, ni gibier, ni faucon,
  Ni son peuple mourant en face du balcon,
  Du bouffon favori la grotesque ballade
  Ne distrait plus le front de ce cruel malade;
  Son lit fleurdelisé se transforme en tombeau,
  Et les dames d'atour, pour qui tout prince est beau,
  Ne savent plus trouver d'impudique toilette
  Pour tirer un souris de ce jeune squelette.
  Le savant qui lui fait de l'or n'a jamais pu
  De son être extirper l'élément corrompu,
  Et dans ces bains de sang qui des Romains nous viennent
  Et dont sur leurs vieux jours les puissants se souviennent,
  Il n'a su réchauffer ce cadavre hébété
  Où coule au lieu de sang l'eau verte du Léthé.

  Quand le ciel bas et lourd pèse comme un couvercle
  Sur l'esprit gémissant en proie aux longs ennuis,
  Et que de l'horizon embrassant tout le cercle
  Il nous verse un jour noir plus triste que les nuits;

  Quand la terre est changée en un cachot humide,
  Où l'Espérance, comme une chauve-souris,
  S'en va battant les murs de son aile timide
  Et se cognant la tête à des plafonds pourris;

  Quand la pluie étalant ses immenses traînées
  D'une vaste prison imite les barreaux,
  Et qu'un peuple muet d'infâmes araignées
  Vient tendre ses filets au fond de nos cerveaux,

  Des cloches tout à coup sautent avec furie
  Et lancent vers le ciel un affreux hurlement,
  Ainsi que des esprits errants et sans patrie
  Qui se mettent à geindre opiniâtrement.

  --Et de longs corbillards, sans tambours ni musique,
  Défilent lentement dans mon âme; l'Espoir,
  Vaincu, pleure, et l'Angoisse atroce, despotique,
  Sur mon crâne incliné plante son drapeau noir.