III

Etonnants voyageurs! quelles nobles histoires
  Nous lisons dans vos yeux profonds comme les mers!
  Montrez-nous les écrins de vos riches mémoires,
  Les bijoux merveilleux, faits d'astres et d'éthers.

  Nous voulons voyager sans vapeur et sans voile!
  Faites, pour égayer l'ennui de nos prisons,
  Passer sur nos esprits, tendus comme une toile,
  Vos souvenirs avec leurs cadres d'horizons.

  Dites, qu'avez-vous vu?


  IV


                           « Nous avons vu des astres
  Et des flots; nous avons vu des sables aussi;
  Et, malgré bien des chocs et d'imprévus désastres,
  Nous nous sommes souvent ennuyés, comme ici.

  La gloire du soleil sur la mer violette,
  La gloire des cités dans le soleil couchant,
  Allumaient dans nos coeurs une ardeur inquiète
  De plonger dans un ciel au reflet alléchant.

  Les plus riches cités, les plus grands paysages,
  Jamais ne contenaient l'attrait mystérieux
  De ceux que le hasard fait avec les nuages,
  Et toujours le désir nous rendait soucieux!

  --La jouissance ajoute au désir de la force.
  Désir, vieil arbre à qui le plaisir sert d'engrais,
  Cependant que grossit et durcit ton écorce,
  Tes branches veulent voir le soleil de plus près!

  Grandiras-tu toujours, grand arbre plus vivace
  Que le cyprès?--Pourtant nous avons, avec soin,
  Cueilli quelques croquis pour votre album vorace,
  Frères qui trouvez beau tout ce qui vient de loin!

  Nous avons salué des idoles à trompe;
  Des trônes constellés de joyaux lumineux;
  Des palais ouvragés dont la féerique pompe
  Serait pour vos banquiers un rêve ruineux;

  Des costumes qui sont pour les yeux une ivresse;
  Des femmes dont les dents et les ongles sont teints
  Et des jongleurs savants que le serpent caresse. »


  V

  Et puis, et puis encore?


  VI


                            « O cerveaux enfantins!
  Pour ne pas oublier la chose capitale,
  Nous avons vu partout, et sans l'avoir cherché,
  Du haut jusques en bas de l'échelle fatale,
  Le spectacle ennuyeux de l'immortel péché:

  La femme, esclave vile, orgueilleuse et stupide,
  Sans rire s'adorant et s'aimant sans dégoût:
  L'homme, tyran goulu, paillard, dur et cupide,
  Esclave de l'esclave et ruisseau dans l'égout;

  Le bourreau qui jouit, le martyr qui sanglote;
  La fête qu'assaisonne et parfume le sang;
  Le poison du pouvoir énervant le despote,
  Et le peuple amoureux du fouet abrutissant;

  Plusieurs religions semblables à la nôtre,
  Toutes escaladant le ciel; la Sainteté,
  Comme en un lit de plume un délicat se vautre,
  Dans les clous et le crin cherchant la volupté;

  L'Humanité bavarde, ivre de son génie,
  Et, folle maintenant comme elle était jadis,
  Criant à Dieu, dans sa furibonde agonie:
  « O mon semblable, ô mon maître, je te maudis! »

  Et les moins sots, hardis amants de la Démence,
  Fuyant le grand troupeau parqué par le Destin,
  Et se réfugiant dans l'opium immense!
  --Tel est du globe entier l'éternel bulletin. »